=== Page 1 ===
无 MCU八路灰度传感器数据手册
Powered by L ATEX
北京感为科技有限公司
修订于： 2025年 4月 27日
1

=== Page 2 ===
䠭⚹猰䪮开篇语
首先感谢您对感为的支持！
2019年我前前后后花了半年时间，推出了第一款灰度传感器，它的设计初衷是解决：
校准繁琐、易受光干扰的问题。
我还依然记得，大二那年，我们信心满满的去打比赛，出发前我信誓旦旦的说 “程序已
经很完美了，又快又稳，一定没问题的 !”就这样，本以为完美无缺的小车封上了封条，带到
了比赛现场。
让我意想不到的是，比赛现场正巧一束阳光照在我们的跑道上。每次经过小车都会跑出
轨道。站在一旁的我们急的我们满头大汗，每次重来都要跪在赛道上调灰度传感器，最终也
没能挽救回比赛的败局。
后来，我毕业了，有了研发能力，于是做出了智能灰度传感器。感谢大家的支持，使感
为灰度快速被大家认可，快速推向了市场，所以感为科技向广大衣食父母致敬。
但是，随着时代的发展，限制单片机已经成为比赛的主流，让我也深刻的理解了比赛。
所以我做了一款纯模电设计的灰度传感器，机身无任何 MCU，用44个运算放大器设计而
成。
它借鉴了激光制导的原理，先将光信号先调制再解调，在此过程中实现了对于环境光的
删除，从而实现抗光干扰的特性。此外我们还做了过曝报错机制（青春款没有此功能） ，及
时反馈传感器故障，可以增加产品稳定性。
有同学建议我做开关量输出的，不是设计上有困难。而是滞回比较器，每路要调整两个
阈值，所以您需要调节 16个电位器，可以说十分的难用。
我绞尽了脑汁，很努力的思考产品，就只想到把滞回比较器的代码思路给您，请您自己
写您的单片机上，这一点对有能力的朋友实际上很简单，只对基础薄弱的朋友有困难。但话
说回来，能把有能力的人筛出来，这何尝不是一种对于比赛公平的体现呢。
于是我放弃了精神内耗，积极拥抱比赛新规则，帮助有能力的您更上一层楼。 乛⌣乛
2

=== Page 3 ===
重要事项
•尽管传感器有滤光膜防止过曝，但是感光元件具有物理上限，请尽量避免在强烈日照条
件下使用。当到达感光上限后，传感器误指示灯会亮起（青春款无此功能） ，这种情况
下传感器可能进入了饱和区，此时就会出现白色值小而黑色值大的情况（正常情况下，
白大黑小） 。此时只需对传感器进行简单的遮挡，例如手持一把遮阳伞，使之至于阴影
下，避免阳光直射即可。
•如果在同一个距离的白纸下，发现 8个探头的数据不相同，这属于正常现象，这是由
于每个探头的天生灵敏度不同造成的，此外，电容电阻的值也是有波动的，也会造成信
号放大倍数不同，这个无法避免。但是可以通过代码去统一，这一点可以看例程。
•利用例程给传感器校准后，请勿改变安装位置，传感器对于距离十分敏感，检测距离的
变化会引发滞回比较器代码的误判。如果重新安装了高度，请重新校准您的代码。
•如果赛道中有上下坡场景，请适当提高一些安装高度，以降低检测距离的波动对检测精
度的影响，详情请看：章节 3.3。
•传感器的电压务必准确且稳定。尤其是有电机应用的场景，务必选用优质的电机驱动
器，以防电机在启停机时产生电压尖峰冲击传感器。
3

=== Page 4 ===
目录
1产品参数 5
1.1产品参数 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
1.2传感器尺寸 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
1.3名称与功能 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
1.4真值表. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
2设备的安装 8
2.1试机教程 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
2.2例程的用法 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2.3强弱电隔离知识点 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
3灰度测量理论 12
3.1灰度测量的原理 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3.2传感器的颜色理论 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.2.1色相环理论 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.2.2灰色的色相环 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.3检测距离对检测值的影响 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.3.1理想模型 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.3.2实际模型 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.3.3结论. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3.4 *滞回比较器 (拓展). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
3.4.1单限比较器 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
3.4.2滞回比较器 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
3.4.3灰度传感器中的滞回比较器 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
4

=== Page 5 ===
1产品参数
1.1产品参数
性能参数
符号最小值 典型值 最大值 单位测试条件
工作电压 U 5 5 12 V——
工作电流 I117 120 130 mA U= 5V
检测高度 h4 20 100 mm U= 5V
基础款响应速度 t0.9 1 1.5 ms U= 5V
青春款响应速度 t8 10 12 ms U= 5V
工作温度 T-25 —— 85℃——
安装孔尺寸 —— 3.3 mm ——
重量 G 15.3 g——
通讯技术 通过74HC4051 读取每一路的模拟量
1.2传感器尺寸
PP PPPP PP 
PP PP PP 㔔⪦汊ѪPP PP 3&%┌〘ѪPP 
5

=== Page 6 ===
1.3名称与功能
䚧䀂庑
䚧䀂㳕
愅⍬ 
⃱副 暋嵡 
⢢⢲ 
⢢⢲ 
⢢⢲ 暋嵡㑹䪬䇡 䚧䀂㑹䪬䇡 
指示灯名称及功能：
•电源指示灯：用于指示供电，绿色。
•错误指示灯：用于指示故障，红色。
端口名称及功能：
•电源正、电源负端口：用于接 5V电源。
•输出端口：用于输出模拟量信号，与 74HC4051 的OUT相连。
•使能端口：禁止时关闭全电路电源，所有 灯将全部熄灭 。低电平使能，高电平禁止。该引脚内部与
GND连接有10K电阻，所以 引脚可以悬空，默认使能 。
•错误端口：用于向外输出报错信号，该端口与错误指示灯相连，可以悬空不用。
•地址0、地址1、地址2：用于选择输出通道，具体请参考下面的真值表。
6

=== Page 7 ===
1.4真值表
此表结合 CD4051 手册制成，具体详情请下载： https://www.ganv.com.cn/downloads/CD4051.pdf
真值表
输入 输出
EN AD2 AD1 AD0 接通的路数
0 0 0 0 第一路
0 0 0 1 第二路
0 0 1 0 第三路
0 0 1 1 第四路
0 1 0 0 第五路
0 1 0 1 第六路
0 1 1 0 第七路
0 1 1 1 第八路
1 × × × 断电
注意：
•当EN=1时，会切断整个传感器的供电，而非仅断 CD4051 的使能，所以您将观察到灰度处于全断
电状态。
•输出是模拟信号，需要您用 ADC去读取，记着把 GPIO设置成悬浮输入哦，不要设置成输出哦。
•EN AD0 AD1 AD2 是高低电平，可以兼容 3.3V和5V。记着把 GPIO设置为输出哦。
•如果在同一个距离的白纸下，发现 8个探头的数据不相同，这属于正常现象，这是由于每个探头的
天生灵敏度不同造成的，此外，电容电阻的值也是有波动的，也会造成信号放大倍数不同，这个无
法避免。但是可以通过代码去统一，这一点可以看例程。
7

=== Page 8 ===
2设备的安装
2.1试机教程
愅⍬⅓╩㺽嵇䈫 
新手朋友一定要阅读以下文字，切勿擅自安装、上电，以免造成不必要的麻烦。安装事项：
•请务必确保 5V供电的稳定，请勿与舵机、电机、喇叭等感性负载（有电感属性的负载）共用一个
5V电源，由于感性负载在电流发生突变时会产生非常高的电压，可以轻松烧毁大多数设备。具体方
法请看章节： 2.3（章节号可直接点击） 。这一点不是在说我们传感器娇气，我们传感器很皮实。我
只是给大家提个醒，因为很多人不重视供电，很多人也吃亏在这里。
•传感器精密，请勿对电路板、元器件破坏。您放心我们会在发货前是充分质检的，不会交给您坏的
产品。
•试机需要准备焊接用具、电源、万用表，有能力的朋友可以用示波器代替万用表。
•第一步：焊接传感器与排针，如果您发现排针过长，请按照孔个数，自行掰开使用。如果您不懂焊
接，请尝试在网上查找相关视频，自学焊接技术。焊接是电子工程师的基本功，这里我默认您是会
焊接的。
•第二步：请您用万用表检查您的电源的电压是否能在 5-12V范围内，检查电源驱动能力是否能大于
150mA，如果任意一个条件不符合请您更换一个。
•第三步：将电源正负极插在传感器的 +5V和GND上，插反也没关系，内部设计有防反插电路，拔
掉重新插正确即可，其余线路不要接。
•第四步：观察电源指示灯的亮灭，如果不亮，可能是您此时 EN端口插着电，拔掉 EN线您再观察
一下。如果还不亮，请您检查一下排针焊点有无虚焊，重新焊牢即可。如果还不亮，请用万用表测
量+5V和GND电压是否正常，有些标着 +5V的电压，输出未必真的是 5V，还需要用万用表去
测量落实。如果测试有问题，您别着急，您可以联系淘宝客服帮您看看。
•第五步：观察探头是否正常亮起，注意，红外款由于探头波长是不可见光，您无法通过肉眼看到他
亮起，您可以尝试用手机摄像头、电脑摄像头或者红外监控观察。注意：有些型号的手机摄像头不
8

=== Page 9 ===
可见红外波段，如果发现手机不行，请换个手机，或者换台电脑看看。如果不亮，可能是您此时 EN
端口插着电，拔掉 EN线您再观察一下。如果还不亮，请您检查一下排针焊点有无虚焊，重新焊牢
即可。如果还不亮，请用万用表测量 +5V和GND电压是否正常，有些标着 +5V的电压，输出未
必真的是 5V，还需要用万用表去测量落实。如果测试还有问题，您别着急，您可以联系淘宝客服帮
您看看。
•第六步：探头下放一张白纸，将万用表的黑色表笔连接到 GND，将红色表笔分别戳到输出信号测
试点上，测试点的位置在上图展示。测试点可以跳过 74HC4051 数据选择器，来测量每一路的输出
电压。我们看看万用表显示的电压是否跟随传感器上下起伏而高低波动。如果不跟随波动，请检查
您的万用表是否测量良好。确定无误后，您看看 OUT端口是不是插着线呢，您 GPIO是会影响正
常输出的哦，请拔掉再测量。如果测试有问题，您别着急，您可以联系淘宝客服帮您看看，精密传
感器运输过程可能会造成损坏，我们会为您提供售后。
•如果在同一个距离的白纸下，发现 8个探头的数据不相同，这属于正常现象，这是由于每个探头的
天生灵敏度不同造成的，此外，电容电阻的值也是有波动的，也会造成信号放大倍数不同，这个无
法避免。但是可以通过代码去统一，这一点可以看例程。
•测试没问题后，就可以将传感器安装到车上，传感器设有一排安装槽孔，可以安装上铜柱（铜柱自
备不附送哦） ，以便调试高度。
•请确保安装稳定牢固，灰度传感器是对安装距离敏感的设备，如果安装不稳定会影响输出质量。
•安装高度请根据实际情况自由调整，调整高度的相关知识请参考章节 3.3（章节号可直接点击）
9

=== Page 10 ===
2.2例程的用法
请您先在官网上下载例程，安装传感器到车上，然后接好线，至于怎么接线，应该您可以通过例程看
出来，这我就不过多聊了。
我们先取出一个白纸出来，放到传感器下方，运行例程，看打印的值，我们将打印的 Anolog值复制。
打开例程，找到全局变量里面的 white[8]，把刚刚复制的值，逐一填进去。
我们再取出一个黑纸出来，放到传感器下方，运行例程，看打印的值，我们将打印的 Anolog值复制。
打开例程，找到全局变量里面的 black[8]，把刚刚复制的值，逐一填进去。
这样就完成了一次传感器的校准，刚您的过程就是在采样，告诉传感器白是什么样，黑是什么样。这
样例程中的滞回比较器和归一化程序，就有了计算参数。如果您改变安装高度了，记着再走一遍这个流
程哦。
如果在同一个距离的白纸下，发现 8个探头打印的 Anolog值都不相同，这属于正常现象，这是由
于每个探头的天生灵敏度不同造成的，此外，电容电阻的值也是有波动的，也会造成信号放大倍数不同，
这个无法避免。
您只需要把两个值采样，填写进去以后，您会看到，白纸下，打印出来的 Normalize （归一化） ，所
有探头都是一个统一的数值了。并且， Digtal打印也正常了，此时您就可以通过 Digtal这个变量判断黑
白线了。
上述过程是黑白色的校准过程，例如您用的是白底红线，您就用赛道的红线去代替黑纸就可以了，记
着要把所有探头置于红线正上方，去完成上述过程。其他颜色的同理。
10

=== Page 11 ===
2.3强弱电隔离知识点
避免您误会，我强调一下，这不是因为感为传感器娇气，而是强弱电隔离可以有效避免联动式烧毁，
很多新手朋友都出现过“串串香”的情况，一般是由于强弱电不隔离导致的。本着对您负责的态度，我将
隔离供电的相关原理放到了下面一页，希望新手朋友阅读。
用电池供电，怕电压太高？别误会，只要在 5V-12V范围内都可以，因为传感器内部设计了多种电
压的LDO（线性稳压器）以供运放稳定工作。所以您只要在正确范围内供电，输入输出端口都将电压稳
定，不会随着您的供电电压上升而上升的。
湡涸僽雮歏劼鳕ⴀ䪍瀃珘㹁 
곿㢪霢 䨾⟄〳⟄尵剣 %$%$ 
珘⾓歏彂垷㗌
歏寑 歏劼끮⸓ 歏劼 
絁䚍珘⾓
歏彂垷㗌
-%0 ⽀晙劼
⠛䠭㐼
瘝瘝䓳歏湱Ⱒ䱽ⵖ 䔂䓳歏ꥬ猌倰岁 
΍歏劼Ⲹ鸟涸傞⦫⠔❡欰⿿歏⸓⸷Ȿⴁ歏끮Ύ♧傉歏劼끮⸓
꣈䫡㣟佪
㽠⠔嶑Ⰶ歏彂Ώ歏彂垷㗌歏⾓⠔馄
㥵卓♶ⴔ䒓⣘歏
㽠♧掔掔♧⚮ΐ歏寑腊エ佐Ȿⴁ岚
歏⾓♶⠔곡ꢂ」⻊
䨾⟄♴鴝涸-%0
珘䖤♧䪠
Α-%0僽垷䬾歏騟
靈侮鸟䏞♧菚匧䘯
⛲腊剣佪䫻䫒Ȿⴁ岚
罜%$%$僽侨㶶歏騟 
靈侮鸟䏞♳ꣳ僽
➭涸䒓Ⱒ곸桧
㥵卓ꬋ銳蒜腊
剒㥩鷥鵂.);涸կ Β鵯猫㼭歏崨涸⽀晙劼
欽♶✫㢴㼱歏 ♶銳 
䪾剣ꣳ涸礵⸂嵠餩㖈
%$%$霃雦♳ 鵮銳 
靈紻岚 䚓餩⸢涸 
11

=== Page 12 ===
3灰度测量理论
3.1灰度测量的原理
说起灰度传感器不得不提及光电对管，因为它是灰度传感器的重要部件，没有一个稳定的光电对管，
无论算法有多先进都是不能实现的。
这是一个光电对管的简易示意图， LED发出一束光，被检测面反射后，照射到光电三极管中。光电
三极管是一个对光线敏感的器件，进光量越多，经过它的电流也就越大。当一束光照射到检测面后，一部
分被检测面吸收，一部分反射到光电三极管中，于是产生了电流值。
A阳极C阴极 C集电极
E发射极
检测面的灰度越深对于光的吸收越强，而反射的光线也会更弱，能被三极管捕捉的光先也就更少了。
于是我们可以的出结论：不同的检测面灰度，产生了不同的电流值。
在检测过程中，能被三极管检测到的不是只有 LED发出的光线，还有环境当中的复杂光线等很多种
干扰，所以我们还要对电流信号进行信号处理。
处理方式暂时不公开，但是能很稳定的删除环境光的干扰，具体实现方法请看我们的专利。
12

=== Page 13 ===
3.2传感器的颜色理论
我们通常理解上讲，灰度是一个在白黑之间的数据，是一种不包含色彩的灰度信息。但实际上在灰
度传感器当中，灰度只是一个电信号，可以是任意颜色，究竟是怎么怎么回事呢？
灰度传感器中，能感受到的只是电压信号值，这个电压信号仅与三极管接收光线多少有关。
在章节3.1的理论中最关键的是检测面对 LED光的吸收，如果想检测到某一种颜色，只需要保证检
测面的颜色与 LED光线的颜色匹配，即可将大多数光线反射到光电三极管中，从而形成与白色相同的电
信号。
蓝色的补色是黄色， 被蓝色的 LED光照射后， 所产生的电信号和黑色一样， 因为补色 =白色-正色， 也
就是说是除了正色之外的所有颜色的集合。 例如红色的补色是青色， 青色的 RGB数值是(0%,100%,100%) ，
红色的RGB数值是(100%,0%,0%) ，两种颜色互为相反。如果用红光的 LED照射两种颜色的话，青色
因为不包含红色，所以红光被吸收，电信号就为黑色；而红色因为可以反射大部分红光，所以电信号显
示为是白色。不难发现，我们利用原色和补色的对立性，顺利的将灰度与色彩产生了联系，仅需要改变
LED的颜色，即可对彩色识别。
上图为红绿蓝三色与补色的渐变图，实际上这种表示方式是不够准确的一维的图像不足以覆盖更多
的颜色，仅因为它与黑白表达类似，能方便理解从而被采用。实际使用中，色彩的灰度远比图中的色彩丰
富的多。我们必须要引入更加丰富的二维图像 ——色相环。
3.2.1色相环理论
色相环是由红、绿、蓝三原色经过多次融合而形成的环状色相图。首先红 (100,0,0) 、绿(0,100,0) 、蓝
(0,0,100) 三原色相互融合生成黄 (100,100,0) 、青(0,100,100) 、品(100,0,100) ，这三种颜色称之为三间色。
红
黄
绿
青蓝品
白
13

=== Page 14 ===
再将三原色与三间色相邻相容，形成二次间色，橙 (100,50,0) 、黄绿(50,100,0) 、青绿(0,100,50) 、靛
(0,50,100) 、紫(50,0,100) 、紫红(100,0,50) 。例如红 (100,0,0) 与黄(100,100,0) 相容成为橙 (100,50,0) ；青
(0,100,100) 与蓝(0,0,100) 相容成为靛 (0,50,100) 。
(100,0,0)
(100,50,0)
(100,100,0)
(50,100,0)
(0,100,0)
(0,100,50)
(0,100,100)(0,50,100)(0,0,100)(50,0,100)(100,0,100)(100,0,50)
以此类推相邻相容，无限细分，就形成了标准的 RGB色相环，但通常上， 12个色相就足够满足工
程上的需要，无需再度细分。
在RGB三原色的体系下，色相环中每一种颜色都能由三原色混合而成，就像此时你看的屏幕一样，
是由无数的红绿蓝发光单元组合而成。每一种原色都可以认为是一个通道，分别有红、绿、蓝三种，例如
橙色(100,50,0) ，意义是红色通道透明度 100%；绿色通道透明度 50%；蓝色通道透明度 0%。将三个原
色叠加一起，就得到了橙色。
此时如果我们将色相环的通道分别单独提取出来，由于丢失部分通道数据，失去了作为色彩的意义，
就成为了黑白图像，而这个图像就是我们熟悉的灰度图像。
红色通道 蓝色通道 绿色通道
14

=== Page 15 ===
3.2.2灰色的色相环
为什么要介绍色环与通道呢？因为我们真的能实现检测面的通道提取。其要点是在于光电对管的
LED发光颜色，假如 LED发射红光，那么经检测面反射的只有红光，于是绿色或者蓝色的检测面则
会吸收红光，所以呈现黑色。
用这种方法，我们可以将所有红色通道提取出来，转成数字信号后进行分析，于是就得到了单通道
的灰度，我们在实验中也印证了此结论。
可以看出，青色与红色这对补色，在图中的角度为 180°。在色相环理论中，凡是两种颜色在图中成
180°，这两种颜色互为补色，也就是对比最为强烈。
值得注意的是，如果您碰到白色和黑色，不要担心，灰度传感器最终都是要将颜色转变为黑白色的，
那您可以认为白事永恒的白，任何光色 LED都能反射最强亮度，黑也是同理。
如果您无法确认自己的赛道适用于哪一款，建议您尝试一下使用在线 PS网站，拍个赛道照片。丢到
网站里。在最下角点击通道，在点击相应的通道就可以看到每种光款下的视觉效果了。
15

=== Page 16 ===
16

=== Page 17 ===
3.3检测距离对检测值的影响
3.3.1理想模型
要想研究检测距离对检测值的影响，必须了解光电对管的内部构成。其实不管是光电对管的发射管
还是接收管，他们内部的发光或受光元件体积很小，且光路都是向外发散的。它们必须经过一个透镜，才
能使用。经过透镜后，光路被束缚在一个较小的范围内，这个范围角度我们称之为光角。
元件
加上透镜后，发射管能“照”的更远、 “照”的更亮；接收管则在沿光路的方向上受光面积增大，而
超出光角范围受光面积减小，从而能在特定的方向上捕捉更多的光线。这就像戴着老花镜的老奶奶，戴
上老花眼镜后眼睛会变大一样。
为了进一步研究光在反射后的效果，我们假设检测面是光滑且能全反射的镜面。我们可以把光路的
图像1绘制为如下所示。其中虚线部分为镜子反射的虚像，实线部分为实像， h为对管距检测面的高度； r
为光路到达接收管时，光角扫过长度的一半； θ为光角的一半， l为接收元件经过透镜放大后的最大直径，
即为透镜的直径。
hθ
rl
假设反射的光线是均匀的，如图可知，如果 2倍的 r是发射光线的总和，则 l可代表接收光线的总
和。将l
2r称之为相对进光量，即接收光 /发射光，为一个百分数，比值接近 100%时，证明发射的光线
被全部接收。
l
2r=l
2×(2×h×tanθ)
=l
4htanθ
=l
4tanθ×1
h
1这是在二维平面上的推导过程，在三维空间中，光角扫过的是一个圆锥体，在检测面上的投影是一个圆形，但这并不影响推导结果，差异被常
数 c吸收，趋势未发生变化，有兴趣的朋友可以自行推导。
17

=== Page 18 ===
其中l
4tanθ中的 l、θ为已知常量，可以将整体看做一个常数 c，则：
l
2r=c
h
相对进光量l
2r与距检测面高度 h成反比例，其图像为：
020406080100
A
B
检测高度 hl
2r相对进光量 (%)
图中标记了在不同检测高度 h下的斜率。可以看到，在不同高度下，曲线的切线斜率不同的。这意
味着在不同的检测高度下，测量稳定性有所差异。
例如检测高度 h置于A点，当检测高度 h发生了微小的波动，由于 A点的切线斜率过大，相当于
给波动乘以一个十分大的系数，使得相对进光量波动巨大，从而造成灰度值的检测错误。当检测高度 h
置于B点，即使检测高度发生了一些波动，由于切线斜率较小，使得波动被削弱，从而减小了相对进光
量的波动，增加了灰度传感器的稳定性。
检测面灰度 g
020406080100
检测高度 hl
2r相对进光量 (%)
上面的图像中，有 3个坐标轴，分别为检测高度 h、检测面灰度 g、相对进光量l
2r。红色代表着相
对进光量l
2r与检测高度 h的曲线，而蓝色则代表着在不同检测高度 h下的，相对进光量l
2r与检测面灰
度g的曲线。
18

=== Page 19 ===
由图中可以看出，随着检测高度 h的增高，传感器对检测面灰度 g的灵敏度相应降低，灵敏度体现
在蓝色直线的斜率上，在同一检测面灰度 g的变化下，斜率越大，进光量l
2r的变化越大。故检测高度 h
越低，传感器的灵敏度越高。
3.3.2实际模型
实际上当检测高度 h低到一个阈值时，灰度的灵敏度、稳定性反而会双双降低，其原因如图所示，红
色是发射管，蓝色是接收管。由于光路可逆原理，我们将接收管也表达为发射光束，以便分析。
有效面积
当光电对管距检测面的距离降低时，其有效面积实际上是减小的，因为接收管与发射管在水平方向
上有一些距离，当检测距离拉近的时候，投影的半径会减小，但管间距不变，从上图可以看出，有效面积
实际上是减小的。究竟有效面积是如何变化的呢，我们可以通过几何运算得出，其示意图如图所示：
dr
O1 O2
其中， d为发射管与接收管的水平距离，该参数不会发生任何变化； r为投影圆的半径，该参数为变
量，随着检测高度 h变化而产生变化。
要想计算出阴影面积，有很多种方法可以精确计算出，但演算过程较为复杂。如果我们的目的仅为
分析趋势，可以采用一种近似法，简单的求出一个近似解。
我们可以将阴影部分的面积看似一个椭圆形，椭圆形的面积公式为 s=πab，其中 a、b分别为椭圆
的短半轴与长半轴。这样我们就可以将两个弓形面积简化为一个椭圆的面积。
19

=== Page 20 ===
O1 O2b r
da
可以看到在该图中， d的位置发生了变化，这是由于两个半径相等的圆，在水平方向上，两边缘的距
离与圆心的距离相等。如果我们将圆的直径 2r减去 d，就可以得到短轴的长度。则短半轴长度 a的公式
为：
a=2r−d
2
又由于 O1至O2的长度为 d，已知半径为 r，b可以用勾股定理计算。则长半轴长度 b的公式：
b=√
r2−(d
2)2
分析这个问题仅计算阴影面积是没有意义的，我们必须得到一个参数 —有效面积率 ρ，即计算出阴
影面积占圆面积的比值，这样我们用这个比值乘以理想模型中的函数，就可以直观看到实际模型的曲线。
有效面积率 ρ为:
ρ=S
SO=πab
πr2
=2r−d
2√
r2−(d
2)2
r2
=(2r−d)√
r2−(d
2)2
2r2
由理想模型可知， r= 2htanθ，则有：
ρ=(2r−d)√
r2−(d
2)2
2r2
=(2(2htanθ)−d)√
(2htanθ)2−(d
2)2
2(2tanθh)2
=(4tanθh−d)√
4tanθ2h2−(d
2)2
4tanθ2h2
最终将理想模型乘上有效面积率 ρ，即可得到实际中的模型，其图像为：
20

=== Page 21 ===
020406080
检测高度 hl
2r相对进光量 (%)
可以看到，当检测距离较近时，曲线斜率很大，测量十分不稳定，且灵敏度也会随着距离的拉近变得
更差。所以说尽管降低检测距离能带来高的敏感度，我们也不应该让传感器运行在该工况下。
3.3.3结论
综上所述，检测高度对检测值影响的结论为：
•检测高度 h越低，对于灰度的检测越敏感，但是如果传感器使用工况存在颠簸的情况，那么传感器
极易受路面影响而发生误判。
•检测高度 h越高，对于灰度检测越稳定，但是如果距离太远，由于传感器灵敏度过低，极易出现判
别不清，从而失灵的状况。
•检测高度 h过低，对于灰度检测是破坏性的，检测极不稳定且灵敏度会变低，我们应该极力避免传
感器运行在该工况下。
•检测高度 h应当设置在一个合理的点上，做到既稳定又敏感。可以参考章节 1.1
•示例中是以镜面为检测面，在实际使用中，检测面的类别、材质、颜色各不相同，远比镜面复杂的
多，但趋势不会发生变化。
我们在使用传感器时，如果出现问题应该按照以上结论自行判断。
21

=== Page 22 ===
3.4 *滞回比较器 (拓展)
要想由浅入深的了解滞回比较器，我们不得不提及单限比较器，单限比较器一般只有一个阈值2，在
阈值左右有两种不同的状态。
3.4.1单限比较器
为了解释单限比较器，我们以水温控制器为例说明。
˫
如果我们将水温用单限比较器控制在 50℃左右，那么如果测温棒测得水温低于 50℃水时，控制器
就打开加热器给水加温，如果高于 50℃则关闭加热器停止加温，这样最终温度会稳定在 50℃左右。这
是单限比较器一个典型的例子，其对应的特性为：
温度◦C状态
开
50关
单限比较器比较灵敏、使用简单，但其抗干扰能力差，当温度在 50℃附近时，任何的微小变化，都
将引起开关状态的跃变，不论是水温变化还是外部干扰。具体表现为：控制器将不停的在开、关两种状态
间跳跃，导致设备的寿命降低。
2阈值：又称临界值，事物在两种不同状态之间的临界点，是事物状态发生跳变的分水岭
22

=== Page 23 ===
3.4.2滞回比较器
滞回比较器因此应运而生，解决了这个问题，因为滞回比较器具有滞回特性，即具有惯性，因而具有
一定的抗干扰能力。滞回比较器如下图所示：
温度◦C状态
开
关
5045 55
当水温低于 45℃时，打开加热器，提高水温，直至温度高于 55℃时，关闭加热器，停止加热，如
红色箭头所示；当水温高于 55℃时，关闭加热器，降低水温，直至温度低于 45℃时，打开加热器，开
始加热，如蓝色箭头所示。
换言之，由于滞回比较器的惯性特征，当水温加热至 45℃阈值时，滞回比较器会让水温再加热到
55℃后才停止通电。同理，当水温降至 55℃后，由于惯性特征，滞回比较器会等待水温低于 45℃才打
开加热器。
这样一个循环，可以将水温保持在 45∼55℃之间，滞回比较器在任何温度下均不会发生抖动，可
以说滞回比较器具有了抗干扰特性。
3.4.3灰度传感器中的滞回比较器
在以上例子中，我们有两个阈值参数，一个是 45℃阈值，一个是 55℃阈值。在您写的代码中也应
该有两个阈值参数，分别为灰黑阈值 (GrayB) 与灰白阈值 (GrayW) ，通过该参数实现模拟量向数字量的
转化。
校准白色 校准黑色
校准完成后， 设备会得到两个值： 白色采样值与黑色采样值。 它会根据这两个值计算出灰黑值 (GrayB)
与灰白值 (GrayW) ，它们分别在黑白之间的1
3处、2
3，其计算公式为：
UGrayW =Ublack + 2Uwhite
3
UGrayB =2Ublack +Uwhite
3
23

